# lec1: 操作系统概述

---

## **提前准备**

（请在上课前完成）

* 完成lec1的视频学习和提交对应的在线练习
* git pull ucore\_os\_lab, ucore\_os\_docs, os\_tutorial\_lab, os\_course\_exercises in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
* 知道OS课程的入口网址，会使用在线视频平台，在线练习/实验平台，在线提问平台\(piazza\)
  * [http://os.cs.tsinghua.edu.cn/oscourse/OS2019spring](http://os.cs.tsinghua.edu.cn/oscourse/OS2019spring)


* 会使用linux shell命令，如ls, rm, mkdir, cat, less, more, gcc等，也会使用linux系统的基本操作。
* 在piazza上就学习中不理解问题进行提问。



# 思考题

## 填空题

* 当前常见的操作系统主要用_汇编、c_编程语言编写。
* "Operating system"这个单词起源于__Operator__ 。
* 在计算机系统中，控制和管理__各种计算机资源__ 、有效地组织__其他应用程序__运行的系统软件称作__操作系统__。
* 允许多用户将若干个作业提交给计算机系统集中处理的操作系统称为__多道程序__操作系统。
* 你了解的当前世界上使用最多的操作系统是__windows__ 
* 应用程序通过__系统调用__接口获得操作系统的服务。
* 现代操作系统的特征包括__并发__ ， __共享__ ， __虚拟__ ，__异步__。
* 操作系统内核的架构包括__单体内核__ ，_微内核___，__外核__。


## 问答题

- 请总结你认为操作系统应该具有的特征有什么？并对其特征进行简要阐述。
	+ 操作系统应该具有并发、共享、虚拟、异步的特征。并发是指操作系统能够维护多个应用进程，而且能够维护它们的运行状态。共享是指操作系统能够让不同程序互斥地访问相同的资源，并且让它们在用户看来像是同时在运行一样。虚拟是指操作系统能通过交替运行让每个用户都觉得有一个单独的计算机在为他服务。异步是指操作操作系统能够让程序间歇地运行，不一定要一贯到底地运行下去。
	+ 除此以外，操作系统还应该具有占用资源较少和安全可靠等特征，占用资源较少才不会挤占其他应用所需的资源，安全可靠能降低用户的信息泄漏甚至财产损失的风险。

- 为什么现在的操作系统基本上用C语言来实现？为什么没有人用python，java来实现操作系统？
	+ C语言比python和java运行更快，能够满足操作系统高效性的需求。
	+ python是解释性语言，运行依赖python解释器；java的运行也需要JVM，这两者的运行都依赖于操作系统。C语言则可以编译成机器语言，不一定依赖于操作系统才能运行。所以python和java不适合实现操作系统。
---

## 可选练习题

---

- 请分析并理解[v9\-computer](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/v9_computer/docs/v9_computer.md)以及模拟v9\-computer的em.c。理解：在v9\-computer中如何实现时钟中断的；v9 computer的CPU指令，关键变量描述有误或不全的情况；在v9\-computer中的跳转相关操作是如何实现的；在v9\-computer中如何设计相应指令，可有效实现函数调用与返回；OS程序被加载到内存的哪个位置,其堆栈是如何设置的；在v9\-computer中如何完成一次内存地址的读写的；在v9\-computer中如何实现分页机制。


- 请编写一个小程序，在v9-cpu下，能够输出字符


- 输入的字符并输出你输入的字符


- 请编写一个小程序，在v9-cpu下，能够产生各种异常/中断


- 请编写一个小程序，在v9-cpu下，能够统计并显示内存大小



- 请分析并理解[RISC-V CPU](http://www.riscvbook.com/chinese/)以及会使用模拟RISC\-V(简称RV)的qemu工具。理解：RV的特权指令，CSR寄存器和在RV中如何实现时钟中断和IO操作；OS程序如何被加载运行的；在RV中如何实现分页机制。
  - 请编写一个小程序，在RV下，能够输出字符
  - 输入的字符并输出你输入的字符
  - 请编写一个小程序，在RV下，能够产生各种异常/中断
  - 请编写一个小程序，在RV下，能够统计并显示内存大小
