# lec6 SPOC思考题


NOTICE

- 有"w3l2"标记的题是助教要提交到学堂在线上的。
- 有"w3l2"和"spoc"标记的题是要求拿清华学分的同学要在实体课上完成，并按时提交到学生对应的git repo上。
- 有"hard"标记的题有一定难度，鼓励实现。
- 有"easy"标记的题很容易实现，鼓励实现。
- 有"midd"标记的题是一般水平，鼓励实现。

## 与视频相关思考题

### 6.1	非连续内存分配的需求背景
1. 为什么要设计非连续内存分配机制？

因为连续的内存分配会导致内碎片增多，减小内存利用率；另外还会无法满足应用程序需要动态大小的内存的需求。

1. 非连续内存分配中内存分块大小有哪些可能的选择？大小与大小是否可变?

有段式存储和页式存储两种办法。大小是可变的。

1. 为什么在大块时要设计大小可变，而在小块时要设计成固定大小？小块时的固定大小可以提供多种选择吗？

因为大块内存需要根据程序需求来分配相应大小的内存，否则就会造成较大浪费，所以大块内存大小可变。为了内存不至于分得太细，小块有最小的大小限制，所以小块是固定大小。小块的固定大小有多种选择。

### 6.2	段式存储管理
1. 什么是段、段基址和段内偏移？

段表示访问方式和存储数据等属性相同的一段地址空间。段基址是段的第一个字节的地址。段内偏移是一个地址相对于段基址的偏移量。

1. 段式存储管理机制的地址转换流程是什么？为什么在段式存储管理中，各段的存储位置可以不连续？这种做法有什么好处和麻烦？

地址转换的时候，先根据段号在段表中找到相应的段描述符，然后判断偏移量是否小于段长度，如果小于段长，就将段基址和偏移量组合为物理地址。段反映了程序的存储逻辑结构，程序不会从一个段的基址去访问另一个段，于是不同的段可以不连续。好处是分配更灵活，麻烦是地址转换更复杂。

### 6.3	页式存储管理
1. 什么是页（page）、帧（frame）、页表（page table）、存储管理单元（MMU）、快表（TLB, Translation Lookaside Buffer）和高速缓存（cache）？

- 页是固定大小的逻辑地址的单元。
- 帧是固定大小的物理地址的单元。
- 页表是存储页号对应的页的基址的数据结构。
- MMU是逻辑地址到物理地址转换的硬件。
- TLB是缓存了少量页表信息的硬件。
- cache是物理内存的缓存。

1. 页式存储管理机制的地址转换流程是什么？为什么在页式存储管理中，各页的存储位置可以不连续？这种做法有什么好处和麻烦？

转换流程是先在页表中找到对应的帧号，物理地址 = 帧号 \* 帧大小 + 偏移量。可以不连续的原因和段相同，好处和麻烦也相同。

### 6.4	页表概述

1. 每个页表项有些什么内容？有哪些标志位？它们起什么作用？

页表项包括：对应的帧号。标志位有存在位、修改位、引用位。分别标志着表项是否合法，表项是否被修改，页表是否被访问过。

1. 页表大小受哪些因素影响？

页号使用的位数，硬件容量。

### 6.5	快表和多级页表
1. 快表（TLB）与高速缓存（cache）有什么不同？

TLB缓存的内容是页表项，cache缓存的内容是物理存储中的数据。

1. 为什么快表中查找物理地址的速度非常快？它是如何实现的？为什么它的的容量很小？

因为快表中可以并行查找页表项。实现方式是硬件实现。因为TLB完全在CPU中，成本高、功耗大，所以不能太大。

1. 什么是多级页表？多级页表中的地址转换流程是什么？多级页表有什么好处和麻烦？

- 多级页表是每一级页表的内容是下一级页表的起始空间组成的分级页表结构。
- 查找方式：首先用1级页号查找1级页表项，如果存在就用1级页表项中的2级页表项基址和2级页号查询2级页表项。以此类推直到查找到最后一级页表项中存储的帧号，和偏移量结合算出物理地址。
- 好处是减少了每一级页表所需要的物理空间。麻烦是转换过程更复杂。

### 6.6	反置页表
1. 页寄存器机制的地址转换流程是什么？

- 对逻辑地址的页号进行hash。
- 在TLB中查找逻辑地址是否存在。
- 如果TLB中没有找到，就查找对应的hash链表。
- 如果有冲突，遍历所有冲突表项。

1. 反置页表机制的地址转换流程是什么？

- 先将页号和进程ID做hash。
- 查找对应的hash表项的PID和VPN是否和要查找的表项一致，如果一致就找到了。
- 如果不一致，就不断查找hash链表中的下一项，直到找到或者到达链表尾部仍未找到。

1. 反置页表项有些什么内容？

- 是否被占用。
- 分配给的进程号。
- 保护方式。

### 6.7	段页式存储管理
1. 段页式存储管理机制的地址转换流程是什么？这种做法有什么好处和麻烦？

- 转换：先通过段表找到段号对应的段页表。再从相应的段的页表找到页号对应的页基址。页基址和偏移量组合成物理地址。
- 好处是可以同时具有存储保护和内存外存之间的后备上的优势。麻烦是转换较复杂。

1. 如何实现基于段式存储管理的内存共享？

将两个段号的段表项指向相同的页表。

1. 如何实现基于页式存储管理的内存共享？

让两个页号的页表项具有相同的页基址。

## 个人思考题
（1） (w3l2) 请简要分析64bit CPU体系结构下的分页机制是如何实现的

在X64体系结构下，只实现了48位的虚拟地址 不同于x86体系结构，每级页表寻址长度变成9位，由于在x64体系结构中，普通页大小仍为4KB,然而数据却表示64位长，因此一个4KB页在x64体系结构下只能包含512项内容，所以为了保证页对齐和以页为单位的页表内容换入换出，在x64下每级页表寻址部分长度定位9位。

## 小组思考题
（1）(spoc) 某系统使用请求分页存储管理，若页在内存中，满足一个内存请求需要150ns (10^-9s)。若缺页率是10%，为使有效访问时间达到0.5us(10^-6s),求不在内存的页面的平均访问时间。请给出计算步骤。



（2）(spoc) 有一台假想的计算机，页大小（page size）为32 Bytes，支持32KB的虚拟地址空间（virtual address space）,有4KB的物理内存空间（physical memory），采用二级页表，一个页目录项（page directory entry ，PDE）大小为1 Byte,一个页表项（page-table entries
PTEs）大小为1 Byte，1个页目录表大小为32 Bytes，1个页表大小为32 Bytes。页目录基址寄存器（page directory base register，PDBR）保存了页目录表的物理地址（按页对齐）。

PTE格式（8 bit） :
```
VALID | PFN6 ... PFN0
```
PDE格式（8 bit） :
```
VALID | PT6 ... PT0
```
其
```
VALID==1表示，表示映射存在；VALID==0表示，表示映射不存在。
PFN6..0:页帧号
PT6..0:页表的物理基址>>5
```
在[物理内存模拟数据文件](./03-2-spoc-testdata.md)中，给出了4KB物理内存空间的值，请回答下列虚地址是否有合法对应的物理内存，请给出对应的pde index, pde contents, pte index, pte contents。
```
1) Virtual Address 6c74
Virtual Address 6b22
2) Virtual Address 03df
Virtual Address 69dc
3) Virtual Address 317a
Virtual Address 4546
4) Virtual Address 2c03
Virtual Address 7fd7
5) Virtual Address 390e
Virtual Address 748b
```

比如答案可以如下表示： (注意：下面的结果是错的，你需要关注的是如何表示)
```
Virtual Address 7570:
--> pde index:0x1d  pde contents:(valid 1, pfn 0x33)
--> pte index:0xb  pte contents:(valid 0, pfn 0x7f)
--> Fault (page table entry not valid)

Virtual Address 21e1:
--> pde index:0x8  pde contents:(valid 0, pfn 0x7f)
--> Fault (page directory entry not valid)

Virtual Address 7268:
--> pde index:0x1c  pde contents:(valid 1, pfn 0x5e)
--> pte index:0x13  pte contents:(valid 1, pfn 0x65)
--> Translates to Physical Address 0xca8 --> Value: 16
```

[链接](https://piazza.com/class/i5j09fnsl7k5x0?cid=664)有上面链接的参考答案。请比较你的结果与参考答案是否一致。如果不一致，请说明原因。

（3）请基于你对原理课二级页表的理解，并参考Lab2建页表的过程，设计一个应用程序（可基于python、ruby、C、C++、LISP、JavaScript等）可模拟实现(2)题中描述的抽象OS，可正确完成二级页表转换。

[链接](https://piazza.com/class/i5j09fnsl7k5x0?cid=664)有上面链接的参考答案。请比较你的结果与参考答案是否一致。如果不一致，提交你的实现，并说明区别。

（4）假设你有一台支持[反置页表](http://en.wikipedia.org/wiki/Page_table#Inverted_page_table)的机器，请问你如何设计操作系统支持这种类型计算机？请给出设计方案。

(5)[X86的页面结构](http://os.cs.tsinghua.edu.cn/oscourse/OS2019spring/lecture06)
---

## 扩展思考题

阅读64bit IBM Powerpc CPU架构是如何实现[反置页表](http://en.wikipedia.org/wiki/Page_table#Inverted_page_table)，给出分析报告。


## interactive　understand VM

[Virtual Memory with 256 Bytes of RAM](http://blog.robertelder.org/virtual-memory-with-256-bytes-of-ram/)：这是一个只有256字节内存的一个极小计算机系统。按作者的[特征描述](https://github.com/RobertElderSoftware/recc#what-can-this-project-do)，它具备如下的功能。

- CPU的实现代码不多于500行；
- 支持14条指令、进程切换、虚拟存储和中断；
- 用C实现了一个小的操作系统微内核可以在这个CPU上正常运行；
- 实现了一个ANSI C89编译器，可生成在该CPU上运行代码；
- 该编译器支持链接功能；
- 用C89, Python, Java, Javascript这4种语言实现了该CPU的模拟器；
- 支持交叉编译；
- 所有这些只依赖标准C库。

针对op-cpu的特征描述，请同学们通过代码阅读和执行对自己有兴趣的部分进行分析，给出你的分析结果和评价。
