#lec8: 虚拟内存spoc练习


NOTICE
- 有"w4l2"标记的题是助教要提交到学堂在线上的。
- 有"w4l2"和"spoc"标记的题是要求拿清华学分的同学要在实体课上完成，并按时提交到学生对应的git repo上。
- 有"hard"标记的题有一定难度，鼓励实现。
- 有"easy"标记的题很容易实现，鼓励实现。
- 有"midd"标记的题是一般水平，鼓励实现。

提前准备

- 完成lec8的视频学习和提交对应的在线练习
- git pull uco
re_os_lab, v9_cpu, os_course_spoc_exercises 　in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
- 理解如何实现建立页表，给用户态建立页表，在用户态使用虚地址，产生各自也访问错误的基本应对

## 视频相关思考题
### 8.1 虚拟存储的需求背景

1. 寄存器、高速缓存、内存、外存的访问特征？

存储器的位置、存储的访问速度、存储的控制机制（操作系统还是用户程序）。

2. 如何理解计算机中的存储层次结构所的理想状态是“均衡繁忙”状态？

均衡繁忙是指，各层次的存储介质的访问同时都接近最大访问频率。

3. 在你写程序时遇到过内存不够的情况吗？尝试过什么解决方法？

遇到过。可以使用将部分变量存放在文件中，需要的时候再和其它暂时不使用的变量交换的方法。

### 8.2 覆盖和交换

1. 什么是覆盖技术？使用覆盖技术的程序开发者的主要工作是什么？

覆盖是指将程序的不同方法分为若干没有调用关系的模块，在执行的时候每一模块只将当前活跃的方法放在内存中，其它方法放在外存中。程序开发者的主要工作是划分没有调用关系的模块。

2. 什么是交换技术？覆盖与交换有什么不同？

交换技术是指将不在执行的程序放在外存中，将当前执行的程序放入内存中。覆盖与交换的不同是，覆盖是针对内存不够单个程序使用的情况，交换是针对内存足够单个程序使用，但是不够所有程序同时使用的情况。

3. 覆盖和交换技术在现代计算机系统中还有需要吗？可能用在什么地方？

仍然有需要。覆盖可以用在某些占用内存较大的程序中，比如大量的数据需要通过神经网络训练，只能一次将一部分数据放在内存中并训练，下一轮将其它数据放在内存中。交换技术应用在打开多个应用程序，但是某些应用程序不活跃的情况下。

4. 如何分析内核模块间的依赖关系？

使用depmod命令。

5. 如何获取内核模块间的函数调用列表？

静态代码分析，动态函数调用跟踪。

### 8.3 局部性原理

1. 什么是时间局部性、空间局部性和分支局部性？

- 时间局部性：一条指令的前后两次执行和一个变量的前后两次访问往往都在一段较短的时间内。
- 空间局部性：访问的下一条指令和下一个变量往往都在当前访问的指令和变量相邻的一小块区域中。
- 分支局部性：一条指令的两次跳转很可能跳转到相同的地址。

2. 如何提高程序执行时的局部性特征？

- 数组尽量行主序顺序访问。
- 尽量减少分支。

3. 排序算法的局部性特征？
  * 参考：[九大排序算法再总结](http://blog.csdn.net/xiazdong/article/details/8462393)

  - 冒泡排序：局部性强。因为在同一轮冒泡中，总是顺序访问数组当前下标和下一个下标的元素。
  - 插入排序：局部性强。因为在同一轮插入中，总是顺序访问。

### 8.4 虚拟存储概念

1. 什么是虚拟存储？它与覆盖和交换的区别是什么？它有什么好处和挑战？

虚拟存储是只把当前指令执行所需要的部分进程地址空间内容放在物理内存中的存储管理技术。

2. 虚拟存储需要什么样的支持技术？

硬件：地址转换。操作系统：管理页面或者段的换入换出。

### 8.5 虚拟页式存储

 1. 什么是虚拟页式存储？缺页中断处理的功能是什么？

虚拟页式存储是以页为单位的虚拟存储。缺页中断处理的功能是当要访问的虚拟页面不在内存中时，让操作系统将这一页放入内存。

 1. 为了支持虚拟页式存储的实现，页表项有什么修改？

添加一些标识位。其中必须的标识位有：有效位（表明这个页是否在内存中），

 2. 页式存储和虚拟页式存储的区别是什么？

 页式存储只是将内存按照页进行分配和回收，而虚拟页式存储提供了让程序能够使用比物理内存更大的内存的功能。因此虚拟页式存储要经过虚拟地址和物理地址的转换。

### 8.6 缺页异常

1. 缺页异常的处理流程？

假设产生异常的虚拟页面是p。

- 先检查是否有未使用的物理内存页面。
- 如果有，就确定使用该物理页面；如果没有，就根据页面置换算法找到将要被替换的虚拟页面q，设对应的物理页面是f。
- 如果没有，置q的驻留位为0，并且如果q被修改过，将q写回磁盘。
- 将p装载进入物理内存f。
- 将p的驻留位置为1。
- 重新执行产生缺页异常的指令。

2. 虚拟页式存储管理中有效存储访问时间是如何计算的？

设p是cache命中率，`p*平均内存访问用时+(1-p)*平均缺页异常处理用时`。

## 个人思考题

### 内存访问局部性的应用程序例子
---
(1)(w4l2)下面是一个体现内存访问局部性好的简单应用程序例子，请参考，在linux中写一个简单应用程序，体现内存局部性差，并给出其执行时间。
```
#include <stdio.h>
#define NUM 1024
#define COUNT 10
int A[NUM][NUM];
void main (void) {
  int i,j,k;
  for (k = 0; k<COUNT; k++)
  for (i = 0; i < NUM; i++)
  for (j = 0; j	 < NUM; j++)
      A[i][j] = i+j;
  printf("%d count computing over!\n",i*j*k);
}
```
可以用下的命令来编译和运行此程序：
```
gcc -O0 -o goodlocality goodlocality.c
time ./goodlocality
```
可以看到其执行时间。

```
#include <stdio.h>
#define NUM 1024
#define COUNT 10
int A[NUM][NUM];
void main (void) {
  int i,j,k;
  for (k = 0; k<COUNT; k++)
  for (i = 0; i < NUM; i++)
  for (j = 0; j  < NUM; j++)
      A[j][i] = i+j;
  printf("%d count computing over!\n",i*j*k);
}
```

## 小组思考题目
----

### 缺页异常嵌套

（1）缺页异常可用于虚拟内存管理中。如果在中断服务例程中进行缺页异常的处理时，再次出现缺页异常，这时计算机系统（软件或硬件）会如何处理？请给出你的合理设计和解释。

> 提示：https://en.wikipedia.org/wiki/Double_fault 和 https://en.wikipedia.org/wiki/Triple_fault

### 缺页异常次数计算
（2）如果80386机器的一条机器指令(指字长4个字节)，其功能是把一个32位字的数据装入寄存器，指令本身包含了要装入的字所在的32位地址。这个过程在OS合理处理情况下最多会引起几次缺页异常？
> 提示：内存中的指令和数据的地址需要考虑地址对齐和不对齐两种情况。需要考虑页目录表项invalid、页表项invalid、TLB缺失等是否会产生异常？

### 虚拟页式存储的地址转换

（3）(spoc) 有一台假想的计算机，页大小（page size）为32 Bytes，支持8KB的虚拟地址空间（virtual address space）,有4KB的物理内存空间（physical memory），采用二级页表，一个页目录项（page directory entry ，PDE）大小为1 Byte,一个页表项（page-table entries
PTEs）大小为1 Byte，1个页目录表大小为32 Bytes，1个页表大小为32 Bytes。页目录基址寄存器（page directory base register，PDBR）保存了页目录表的物理地址（按页对齐）。

PTE格式（8 bit） :
```
  VALID | PFN6 ... PFN0
```
PDE格式（8 bit） :
```
  VALID | PT6 ... PT0
```
其
```
VALID==1表示，表示映射存在；VALID==0表示，表示内存映射不存在（有两种情况：a.对应的物理页帧swap out在硬盘上；b.既没有在内存中，页没有在硬盘上，这时页帧号为0x7F）。
PFN6..0:页帧号或外存中的后备页号
PT6..0:页表的物理基址>>5
```

已经建立好了1个页目录表和8个页表，且页目录表的index为0~7的页目录项分别对应了这8个页表。

在[物理内存模拟数据文件](./04-1-spoc-memdiskdata.md)中，给出了4KB物理内存空间和4KBdisk空间的值，PDBR的值。

请手工计算后回答下列虚地址是否有合法对应的物理内存，请给出对应的pde index, pde contents, pte index, pte contents，the value of addr in phy page OR disk sector。
```
1) Virtual Address 6653:
2) Virtual Address 1c13:
3) Virtual Address 6890:
4) Virtual Address 0af6:
5) Virtual Address 1e6f:
```

Virtual address   |PDE index  |PDE content  |PTE index  |PTE content  |Physical address   |value
--:               |--:        |--:          |--:        |--:          |--:                |--:
6653              |0x19       |0x7f         |0x12       |NE(not exist)|NE                 |NE
1c13              |0x07       |0xbd         |0x00       |0xf6         |0xed3              |0x12
6890              |0x1a       |0x7f         |0x04       |NE           |NE                 |NE
0af6              |0x02       |0xa1         |0x17       |0x7f         |NE                 |NE
1e6f              |0x07       |0xbd         |0x13       |0xd1         |0xa2f              |0x15

请写出一个translation程序（可基于python、ruby、C、C++、LISP、JavaScript等），输入是一个虚拟地址，依据[物理内存模拟数据文件](./04-1-spoc-memdiskdata.md)自动计算出对应的pde index, pde contents, pte index, pte contents，the value of addr in phy page OR disk sector。

**提示:**
```
页大小（page size）为32 Bytes(2^5)
页表项1B

8KB的虚拟地址空间(2^13)
一级页表：2^5
PDBR content: 0xd80（1101_100 0_0000, page 0x6c）

page 6c: e1(1110 0001) b5(1011 0101) a1(1010 0001) c1(1100 0001)
         b3(1011 0011) e4(1110 0100) a6(1010 0110) bd(1011 1101)
二级页表：2^5
页内偏移：2^5

4KB的物理内存空间（physical memory）(2^12)
物理帧号：2^7

Virtual Address 0330(0 00000 11001 1_0000):
  --> pde index:0x0(00000)  pde contents:(0xe1, 11100001, valid 1, pfn 0x61(page 0x61))
  page 6c: e1 b5 a1 c1 b3 e4 a6 bd 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f
           7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f
  page 61: 7c 7f 7f 4e 4a 7f 3b 5a 2a be 7f 6d 7f 66 7f a7
           69 96 7f c8 3a 7f a5 83 07 e3 7f 37 62 30 7f 3f
    --> pte index:0x19(11001)  pte contents:(0xe3, 1 110_0011, valid 1, pfn 0x63)
  page 63: 16 00 0d 15 00 1c 1d 16 02 02 0b 00 0a 00 1e 19
           02 1b 06 06 14 1d 03 00 0b 00 12 1a 05 03 0a 1d
      --> To Physical Address 0xc70(110001110000, 0xc70) --> Value: 02

Virtual Address 1e6f(0 001_11 10_011 0_1111):
  --> pde index:0x7(00111)  pde contents:(0xbd, 10111101, valid 1, pfn 0x3d)
  page 6c: e1 b5 a1 c1 b3 e4 a6 bd 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f
           7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f
  page 3d: f6 7f 5d 4d 7f 04 29 7f 1e 7f ef 51 0c 1c 7f 7f
           7f 76 d1 16 7f 17 ab 55 9a 65 ba 7f 7f 0b 7f 7f
    --> pte index:0x13  pte contents:(0x16, valid 0, pfn 0x16)
  disk 16: 00 0a 15 1a 03 00 09 13 1c 0a 18 03 13 07 17 1c
           0d 15 0a 1a 0c 12 1e 11 0e 02 1d 10 15 14 07 13
      --> To Disk Sector Address 0x2cf(0001011001111) --> Value: 1c
```

## 扩展思考题
---
(1)请分析原理课的缺页异常的处理流程与lab3中的缺页异常的处理流程（分析粒度到函数级别）的异同之处。

(2)在X86-32虚拟页式存储系统中，假定第一级页表的起始地址是0xE8A3 B000，进程地址空间只有第一级页表的4KB在内存。请问这4KB的虚拟地址是多少？它对应的第一级页表项和第二级页表项的物理地址是多少？页表项的内容是什么？

## v9-cpu相关


[challenge]在v9-cpu上，设定物理内存为64MB。在os.c,os2.c,os4.c,os5的基础上实现os6.c，可体现基本虚拟内存管理机制，内核空间的映射关系： kernel_virt_addr=0xc00000000+phy_addr，内核空间大小为64MB，虚拟空间范围为0xc0000000--x0xc4000000, 物理空间范围为0x00000000--x0x04000000；用户空间的映射关系：user_virt_addr=0x40000000+usr_phy_addr，用户空间可用大小为2MB，虚拟空间范围为0x40000000--0x40200000，物理空间范围为0x02000000--x0x02200000，但只建立低地址的1MB的用户空间页表映射。可参考v9-cpu git repo的testing分支中的os.c和mem.h。修改代码为os5.c

- (1)在建立页表后，进入用户态，能够在用户态访问基于用户空间的映射关系
- (2)在用户态和内核态产生各种也访问的错误，并能够通过中断服务例程进行信息提示
- (3)内核通过中断服务例程在感知到用户态访问高地址的空间，且没有超过0x40200000时，内核动态建立页表，确保用户态程序可以正确运行



如果一个用户态进程访问一个合法用户地址，产生内存访问异常后，v9-cpu会把产生异常的pc存在哪里？中断服务例程应该如何设计，可以返回到用户态产生错误的地址再次执行?
