# lec10: lab3 SPOC思考题

## 视频相关思考题
---
### 10.1 实验目标：虚存管理
---

1. 缺页和页访问非法的返回地址有什么不同？

缺页是一种异常，原因是访问的页面不在物理内存中，返回地址是发生缺页的指令。页访问非法是一种异常，原因是访问的地址越界了，返回地址是程序结束的返回地址。

2. 虚拟内存管理中是否用到了段机制？

用到了，用于访问保护。

3. ucore如何知道页访问异常的地址？

通过CR2寄存器获取页访问异常的地址。

### 10.2 回顾历史和了解当下
---

1. 中断处理例程的段表在GDT还是LDT？

在GDT中都有。

2. 物理内存管理的数据结构在哪？

在Page table directory和page table中。

3. 页表项的结构？

12-31位：页的物理地址。0-2位：P、U、R/W等标志位。

4. 页表项的修改代码？

在函数do_pgfault中。
 
5. 如何设置一个虚拟地址到物理地址的映射关系？

修改页表项中存储的物理页地址。
 
6. 为了建立虚拟内存管理，需要在哪个数据结构中表示“合法”虚拟内存？

在页表项中。
 
### 10.3 处理流程、关键数据结构和功能
---

1. swap_init()做了些什么？

能够读取硬盘之后，初始化交换分区。

2. vmm_init()做了些什么？

已经完成了中断、物理内存管理等机制后，初始化虚拟内存管理的环境。

3. vma_struct数据结构的功能？

描述共用一个PDT的合法虚拟内存块的空间。

4. mmap_list是什么列表？

所有vma的链表。

5. 外存中的页面后备如何找到？

函数swap_in_page。

6. vma_struct和mm_struct的关系是什么？

mm_struct中有一个vma_struct的链表。

7. 画数据结构图，描述进程的虚拟地址空间、页表项、物理页面和后备页面的关系；

### 10.4 页访问异常
---

1. 页面不在内存和页面访问非法的处理中有什么区别？对应的代码区别在哪？

- 缺页：将页面放入物理内存中，重新执行产生异常的指令，在函数do_pgfault。
- 页面访问非法：报错并结束程序，在函数do_pgfault。

1. find_vma()做了些什么？

检测出错的地址是否是合法地址。
 
1. swapfs_read()做了些什么？

读swap文件中的页面到内存中。
 
1. 缺页时的页面创建代码在哪？

pg_insert。
 
1. struct rb_tree数据结构的原理是什么？在虚拟管理中如何用它的？

红黑树，用于加快查找速度。
 
1. 页目录项和页表项的dirty bit是何时，由谁置1的？

在页面被修改时由硬件置1的。
 
1. 页目录项和页表项的access bit是何时，由谁置1的？

在页面被访问时由硬件置1的。

### 10.5 页换入换出机制
---

1. 虚拟页与磁盘后备页面的对应有关系？

每个不在内存中的虚拟页都有一个后备页面。
 
1. 如果在开始加载可执行文件时，如何改？

修改pmm_manager。

1. check_swap()做了些什么检查？

检查FIFO语义是否正确。
 
1. swap_entry_t数据结构做什么用的？放在什么地方？

用于表示swap file中的页面信息，在Page table中。
 
1. 空闲物理页面的组织数据结构是什么？

free_list。
 
1. 置换算法的接口数据结构？

swap_manager。

================


## 小组思考题
---
(1)请参考lab3_result的代码，思考如何在lab3_results中实现clock算法，给出你的概要设计方案。可4人一个小组。要求说明你的方案中clock算法与LRU算法上相比，潜在的性能差异性。进而说明在lab3的LRU算法实现的可能性评价（给出理由）。

(2) 理解内存访问的异常。在x86中内存访问会受到段机制和页机制的两层保护，请基于lab3_results的代码（包括lab1的challenge练习实现），请实践并分析出段机制和页机制各种内存非法访问的后果。，可4人一个小组，，找出尽可能多的各种内存访问异常，并在代码中给出实现和测试用例，在执行了测试用例后，ucore能够显示出是出现了哪种异常和尽量详细的错误信息。请在说明文档中指出：某种内存访问异常的原因，硬件的处理过程，以及OS如何处理，是否可以利用做其他有用的事情（比如提供比物理空间更大的虚拟空间）？哪些段异常是否可取消，并用页异常取代？

## 课堂实践练习

请分析ucore中与物理内存管理和虚拟存储管理相关的数据结构组织；分析访问这些数据结构的函数，说明其对存储管理相关数据结构的修改情况；最后通过一个数据结构图示，描述进程的虚拟地址空间、页表项、物理页面和后备页面的关系。

 * struct Page
 * struct mm_struct
 * struct vma_struct
 * struct swap_entry

## v9-cpu相关
---
(1)分析并编译运行v9-cpu git repo的testing branch中的,root/etc/os_lab2.c os_lab3.c os_lab3_1.c,理解虚存机制是如何在v9-cpu上实现的，思考如何实现clock页替换算法，并给出你的概要设计方案。

(2)分析并编译运行v9-cpu git repo的testing branch中的,root/etc/os_lab2.c os_lab3.c os_lab3_1.c，理解内存访问异常的各种情况，并给出你的分析结果。
